---
layout: post
title: "分析师之我见"
date: 2020-06-24 17:20:26
image: '/assets/img/'
description: '啥是分析师呢？'
tags:
- note
categories:
- note
twitter_text: 'talk something about analysts'
---

## Everyday sentence

Time is like a river, the left bank is unable to forget the memories, right is worth grasp the youth, the middle of the fast flowing, is the sad young faint. There are many good things, buttruly belong to own but not much. See the courthouse blossom,honor or disgrace not Jing, hope heaven Yunjuanyunshu, has no intention to stay. In this round the world, all can learn to use a normal heart to treat all around, is also a kind of realm!

## 分析师是个啥

我记得很久以前，我和一个同学聊起岗位的事儿，说有些岗位10:1，7:1，分析师这种岗位大几百比1，因为这种岗位要求很模糊，没有专业性，人人都觉得自己行，想去试一试，岗位需求可能也不大。我一笑了之，因为我觉得跟我肯定没关系，那个年头大家都想做算法，深度学习人工智能这种高大上的记录片咔咔一放，任谁都心向往之，我也不例外。后来我接触了之后其实打心里比较抗拒这种空中楼阁的感觉，于是想回到初心，做一名软件开发工程师，搞web后台开发。后来阴差阳错，第一份儿实习的title竟然是数据分析工程师，说实话我入职后才开始慢慢了解这到底是啥，绕了这么一圈竟然啪啪打脸？

我以前觉得分析师很空，有啥好分析的？为什么你有不可替代性？和程序员有啥区别？行，跟我一起捋一遍他的工作中的terms吧。

## 一些Tips

面对需求追根溯源，当面沟通，想得更全面，建立良好的逻辑树，然后进行提数，分析上一般考虑组成部分，数量比较，有何变化，各项分布，各项相关性，其他深层次挖掘

报告中图为主，结论前置，附件发送

以DAU（daily active users）为例

> 数据异常排查：亲自看，时间轴拉长，看和该指标相关联的其他核心指标是否也异常，找关键人物沟通
>
> 最大概率法则原因归类：假期效应，热点事件，活动影响，政策影响，底层数据故障，统计口径
>
> 闭环：持续跟踪，记录文档，邮件化

PV是访问量（包含刷新），UV是独立访客（cookie），IP是独立IP数（按照广域网划分），session是会话次数（发起会话互动计作一次）

## 3Q

流量波动，数据突然涨了怎么分析：判断波动属于什么水位，影响范围有多大（常识判断节假日，竞品数据，外部事件，产品变化，用户行为，数据问题）

常用的三个app：网易云音乐，微信读书，知乎。喜欢网易云音乐的每日推荐，最想吐槽的是很多时候通过搜索来选择听某歌，搜索栏里没有语音输入，同时下面的热门搜索和我的画像非常不准。看热门搜索的点击率有多少，把热门搜索功能和用户的画像匹配，同时加入语音输入功能。评估层面用小流量A/B测试，然后慢慢放量

商业化变现，以墨迹App为例，首页“天气” button是主流量入口，进行底部下拉时会出现资讯，而在资讯里面有较多广告app下载链接，所以这是一个app带量商业化实景button。同时推荐的app多为旅游景点，住宿类app，所以是高相关的商业化推荐。然后再说它的商业化收入来源和CPM，最后聊痛点和优化方案

## 常见方法论

A/B测试

最大概率法则

二八定律

幸存者偏差

